넷플릭스가 지금 컨텐츠에 힘을 빼고
있는 거 같아요 디즈니랑 아마존
출시한다고 해서 무서워 가지고 투자
많이 했는데 이제 나와 보니까 별거
없는 거예요 생각보다 우리가 더 잘
느네 이렇게 하니까 이제 투자를 점점
안 하기 시작한 거죠 그러면서
넷플릭스가 이제 눈을 돌린 곳이
있는데 바로 광고입니다 광고
인벤토리를 확보하기 위해서 광고
요금제의 구독자를 늘리는 거고 둘째는
모든 인벤토리에서 수익을 창출하는
거라는 거예요이 넷플릭스가 1 2년
하자고이 사업을 시작한 건 아닌 거
같고 이번 컨퍼런스 골에서 CEO
얘기했던 거 중에 제일 인상적이었던게
뭐냐면
[음악]
안녕하세요 이효석 있니다 자 오늘은
메리츠 증권의 강남센터 연수로 님
나와주셨습니다 안녕하세요 안녕하세요네
우리 이제 연수의 해회 주식이라는
코너를 만들어서 개의 종목을 소개해
주시기로 한 연수로 님입니다 근데
이게 연수가 이게 무슨 뜻이에요
연수가 이제 친구들이 붙여준 별명인데
만수르만큼 부자가 되자 아 에서 그
연수라고 아 뭐 귀엽기도 하고 이름이
그러네요 만수루 연수로 아 그니까
연수로 그러니까 뭔가 좀 돈 냄새가
좀 나른 거
같아네 해외 주식을 굉장히 오랫동안
어 보셨다고네 맞습니다 저는 이제
업계 경력으로는 올해로 8년
차요네 해외 주식만 운용을 한 거는
거의 한 6년 정도 된 거 같습니다
아 그렇군요 지금 먼저 가서 기들리
뽑아다 이런
느낌이니다 어 그랬더니 이제 사람들이
다 지금 해외 주식 해야 된다고 지금
그러고 있는 상황이에요 그 8년 전에
6년 전에 이제 해외 주식을 했을
때는 분위기가 어땠어요네 그때는 사실
너무 알 수 있는게 없어 가지고 좀
당황스러웠죠이 답답하고 외롭고 힘
그렇죠 그죠네 참고로 저는
2010년에 해외 주식을
시작했었습니다 그때 처음 시작하신
거예요네 그래 너무 빨리 시작해서
이제 그만뒀죠 바로 1년 만에
그만뒀고 2010년에 제가 처음으로
기업은행 딜링룸에서 해외 주식을
했는데 아 아 그때부터 계속 했었어야
되는 건데 아무튼 그렇습니다 어
연수리 해외 주식이라고 해서 저희가
이제 한 개의 종목을 깊이 있게
달아보는 코너를 이제 만들려고 기획을
했는데 어때요 좀 이게 진행을 하면서
내가 이거는 좀 다른 것과 이런
차별화를 보이고 싶다 이런게 좀
있을까요음 아마 제가 다뤄 드리는
기업들이 그렇게 막 생소한 기업은
많이 없을 거예요 그냥 오늘도
소개해드릴 기업이 넷플릭스에 이런
식으로 되게 대중적인 기업들이 많은데
어 그럼에도 불구하고 이게 좀 다를
수 있는 이유는 저는 이제 미국 주시
본지 한 6 7년 가까이 됐었고 어
그동안 쌓아왔던 모든 그런 분석
데이터나 아니면 리서치 데이터를
기반으로 이제 새롭게 좀 분석을 해
드리는 거거든요 그래서 아마 다른
데서는 볼 수 없으셨던 퀄리티나
깊이의 분석을 좀 보실 수 있을 것
같습니다 자신감이 뿜뿜합니다 사실
이제 이런 부분이죠 우리가 어 알고
있다는 착각이 제일 무섭다 그렇죠
넷플릭스 아지 뭐 나 맨날 보는데
하지만 넷플릭스 해서 얼마나 하느냐
그러면 사실 모르는 경음 너 많거든요
그래서 오늘 연수 님과 함께
넷플릭스에 대해서 이야기를 해보도록
하겠습니다 제목이 또 벌써 이제 어
돈 냄새가 나네요 넷플릭스가 신고가를
갱신한 이유네 한번 시작해 볼까요네
그죠 알겠습니다 제가이 자료를 처음
썼던게 넷플릭스가 신고가를 갱신한
당일이었다 어이 이후로도 주가가 조금
더 올라 있기는 해요 근데 제가이
자료를 써야겠다고 생각을 했던 이유가
어 넷플릭스가 이때 어 거의 9%
오르면서 신고가를 돌파를 했는데이
트리거가 됐던게 실적 발표였어요
그래서이 실적 발표에서 도대체 어떤
일이 있었기 때문에 신고가를
돌파했고이 신고가에 직전 고점이
21년도 그래요 21년도 넷플릭스가
코로나 수해로 한창 크게 올랐을 때의
고점을 이제 이번에 벗긴 건데 그
고점을 돌파하기 위해서 어떤 모멘텀이
제일 크게 작용을 했는지를 좀 분석을
해봤습니다네 그래서 어 넷플릭스
주가를 먼저 보시면 넷플릭스가
2010년 이때부터 해가지고 쭉쭉
쭉쭉 오르다가 코로나 때 한번 크게
드라이브를 받았죠 비대면 수혜로
부각이 되면서 그러다가 이제 점점
주가가 오르다가 이때부터 연준이
긴축을 시작하면서 좀 고피 주식들이
빠지기도 했고 그리고 좀 경기 둔화
사이클로 진입을 하면서 거의 주가
1분 토막이 났었어요 그러다가 이때
다시 반전을 시작해서 최근에 고점을
뚫은 건데 어 저는 넷플릭스가 지금
두 가지 커다란 변화를 직면하고
있다고 생각을 하는데 그 두 가지
변화를 먼저 산업 단에서 한번
살펴보고 기업 단에서 한번 살펴보는
식으로 진행을 해보려고 합니다네
알겠습니다네 먼저 산업단 변화를
설명드릴 텐데 일단이 차트를 보시면
넷플릭스의 2021년까지의 주가 상승
여기 보시는이 주가 상승을 하나의
차트로 표시하 하면 바로이 차트를
표시를 할 수 있는데 21년까지네
2021년까지 어 2021년까지 어떤
일이 있었냐면 미국에서 원래는 미국
사람들이 케이블 tvl 되게
좋아했어요 케이블 TV 여러 가지
다양한 콘텐츠들도 많고 뭐 재밌는
드라마도 많고 이러면서 케이블 TV
구독을 했었는데 그 케이블 tvga
채널 하나 구독하는데 거의 10
10만 원이 넘었어요 하나로음 너무
비싼 거죠 근데 그 상황에서
넷플릭스라는 매체가 등장을 했고
넷플릭스는 아주 파격적으로 거의 1
2만 원대 다양한 콘텐츠들을 구독할
수 있는 서비스를 제공을 해 줬습니다
그러면서 사람들이 케이블 tvl
구독하고 있던 건 하나둘씩 해지를
하고 넷플릭스 같은 오티로 옮겨가기
시작해요이 트렌드를 코드 커팅이
부르는데이 TV 코드를 뽑아 버린다는
거죠 넷플릭스를 보기 위해서 예이
코드 커팅 트렌드가 이어지면서 거의
2022년이 그 코로나가 제일
심해졌을 때 기준음 로 봤을 때는
페이가 기존 TV 들이고 논 페이
tvga 들인데이 숫자가 역전을 해
버렸어요 그러니까 이제는 사람들이
케이블 TV 다를 더 많이 구독하게
됐다는 거죠 이후에는이 격차가 점점
더 벌어지고 있는데이 코드 커팅이란
트렌드를 만든 장본인이 넷플릭스
있습니다 넷플릭스가라는 개념을 거의
최초로 만들어 냈기 때문에 그러면서
넷플릭스가 2021년까지이 정도의
파괴적인 주가 상승을 이어올 수
있었던 거죠 그러네요 사실 저게
보면은 점점점점 잠식 가는 과정에서
주가가 제일 좋고음 맞습니다 드
드디어 이겼다 했지 또 주가가 빠져요
또 이게 좀 역설적 그죠 딱 이때부터
주가가 빠져 가지고 예 그래서 이렇게
성장을 되게 잘하던 넷플릭스라는
회사가 이제
2019년부터 경쟁에 직면하기
시작해요 이때 2019년에 디즈니가
컨퍼런스 골에서 우리도 ott 할래
이렇게 선언을 해버려요음 그러면서
2020년 이후에 이제 아 2
죄송합니다 2017년에 얘기를 했고
2019년에 디즈니가를 출시를
했어요네 2019년에 출시를 하면서
여러 가지 다른 업체들도 ott
시장에 진입을 하기 시작합니다 여기
보시는 것처럼 어 아마존 프라임
비디오 그리고 여기 뭐 안 보이지만
피코크는 뭐 훌루 그리고 파라마운트
막 플러스 뭐 이런 여러 가지 오들이
등장을 하기 시작하는데 그 과정에서
넷플릭스 비롯해서이 여러 가지 ott
사이에서 경쟁이 점점 치열해지기
시작한 거죠 근데 예전에는 어 아까
말씀드렸던 것처럼 케이블 TV 하나
구독하면 10만 원인데가 만 원이니까
싸니까 구독을 했는데 들 하나둘씩
구독을 하다 보니까 이게 가성비가
점점 더 안 나오기 시작을 하는
거예요 그러네요 예 거기다가 이제
2022년부터 연준이 긴축을 시작했죠
그러면서 소비자들이 지갑 사정이
급격히 악화되기 시작합니다 그러면서
소비자들 입장에서는 어 가장 먼저
지출을 끊을 수 있는게 뭘까 생각을
해 보다가였던 거예요 제일 처음 끊을
수 있는게 그때 저도 생각해 보면를
많이 해지를 했던 거 같아요
그래서들이 하나둘씩 해지를 하면서
넷플릭스도 위기를 맞이하게 됩니다
그러면서 주가가 이때 거의 어 어
5분 1 토박 거의 이게 6개월도 안
걸렸는데 5분의 1
토박이납니다 그런데 이거를 반전시킨
계기가 2022년 11월에 있었는데
이때 넷플릭스가 엄청난 강수를 둬서
기업의 운명 자체를 바 바꿔 버리는데
어떤
뉴스였다 광고 요금제를 출시한 거예요
광고 요금제네 지금은 이제 광고
요금제가 넷플릭스도 한국에 출시를
했기 때문에 좀 익숙하실 텐데네
당시에는 미국에서도 플루라 하는
ott 밖에 광고를 안 하고 있어서
되게 생소한 개념 이었어요음
요금제라는게 이게 뭐냐면 티를
구독하는데 조금 싼 요금제로 구독하는
대신에 드라마 앞뒤로 나오는 광고를
보는 겁니다 그래서 그 광고 요금으로
나머지 그 요금의 차이를 메꾸는
건데이 광고 요금제를 넷플릭스가 처음
이때 출시를 했고 그러면서이 요금제가
대박을 치게 돼요 그러면서 넷플릭스가
다시 주가가 살아나게 되는데음 어
이게 되게 파격적이었던 결정인 이유가
네네 넷플릭스가 아까 말씀드렸던
것처럼 예전부터 훌루가 미국에서 광고
금제를 하고 있었기 때문에 넷플릭스
예전 컨퍼런스 드를 찾아보시면
애널리스트들이 항상 똑같은 질문을
하는데 너네 왜 광고 요금제 출시 안
해 이런 질문을 계속 반복해요 왜냐면
이게 너무 좋은 사업인 걸 아니까
근데 넷플릭스의 입장은 한결
같았습니다 절대로 우리는 광고를 하지
않을 것이다 이거는 유저
익스피리언스를 해치는 거고 우리는
유저들이 훨씬 더 중요하기 때문에
광고를 안 할 거다라고 못 박았었는데
이거를 뒤집은 거예요 이게 약간 뭔가
그 경영자의 철학 같은 건데 그죠
나는 고객한테 광고 같은 거 보기 안
하고 싶어 이런 거잖아요 그렇죠 그죠
근데 그거를 이때 뒤집어 버린 거죠
그리고 이게 대박을 쳤던 거죠
그러면서 다른 그 오들도 다 광고
염지를 다 도입을 해요 아 넷플릭스가
하니까 그렇죠 그렇죠 디즈니 플러스
뭐 파라마 플러스 피코크 아마존
프라임 비디오 다 광고 요금제를
도입을 해서 지금 되게 잘 성장하고
있거든요 광고 요금제네 이거는 무슨
내용인가요이 그림은 아이 그림은
이제이 숫자가 나타내는 거는 해당의
전체 요금제 구독자 중에서 광고
요금제 구독자 든요음 그니까 아마존
프 미디어는 광고 요금 구독자가 되게
높은 거고 넷플릭스는 아직은 높은
수준이 아닌 거죠 이렇게 모든들이 다
광고 요금제를 출시를 하면서 새로운
시장이 하나가 열리는데 그게 바로
ott 광고 시장입니다 그 아
그렇군요 이게 그 ott 넷플릭스에서
ott 광고 그 요금을 하면은 좀
많이 싸요 어 금액이 차이가 좀
나나요 아까 보셨던게 이제 처음
출시할 때 내가 6.99 출시를
했거든요 근데 이때 아마 넷플릭스의
미국 그 스탠다드 요금제가 15불
정도였을 거예요 반가격 정도 되는
거네요 그렇죠 반도 안 되는 거의
가격에 출시를 했으니까 되게 구독을
많이 했던 거죠 나도과 광고 보고
그냥
보겠다 이거는 거꾸로 간 거네요
그러니까 이제 유튜브는 광고를 안
보려면 돈을 내야 되는 거고 그
넷플릭스는 원래 돈 내다가 광고 봐
주면 돈 깎아 줄게 이런 게네 거죠
아 그러네 약간 좀 다르네요네 그렇죠
그러면서 얘네가 잡을 수 있었던
고객층이 원래는 넷플릭스를 구독할까
말까도
하고는데 그 엣지에 있었던 그
사람들이 아 그래 싸게 반가 면 한다
이런 느낌으로 그죠 광고 기꺼이 보지
뭐 이런 식으로 한 거죠 예 그래서
근데 생각보다 그런 사람들이 되게
많았던 거예요 알고 보니까 그래서이
시장이 되게 크게 열린 건데 그네요
이러면서 아까 제가 ott 광고
시장이 열렸다 말씀드렸는데 이거를
조금 더 고급지게 표현을 하면
커넥티드 TV 아고 해요 광고 넥
TV 이게 어 커넥티드 TV네 이게
기존 TV 인터넷에 연결이 안 돼
있잖아요 그냥 방송사들이 써 주는
대로 보이는 건데 이거는 이제
인터넷에 연결돼 있다고 해서 커넥티드
TV 라고 부르거든요 들 인터넷에
연결이 되어야 볼 수 있으니까 근데이
시장이 되게 의미가 있는 이유가
뭐냐면 어 저는 개인적으로 광고
산업을 되게 좋아하는데이 광고 산업을
관통하는 하나의 논리만 말하라고 하면
저는 점유율 뺏기 싸움인 거 같아요
아하 이게 예전에 생각을 해 보시면
처음에 디지털 광고라는게 등장을 할
때 어 그 이전에 사람들이 라디오나
뭐 TV 잡지 이런 매체들을 주로
이용을 하다가 컴퓨터가 등장을 하면서
사람들의 그 소비자들의 가용 시간이
그 컴퓨터로 이동을 하면서이 디지털
광고도 성장을 한 거거든요 그리고 그
디지털 광고가 성장하는 와중에도
모바일이라는 스마트폰이라는 새로운
매체가 등장을 하면서 모바일 광고
시장이 새롭게 형성이 됐죠 근데
그렇게 온라인 광고 시장이 잘
성장하는 와중에도 전혀 흔들리지 않는
매체가 하나 있었는데 그게 TV
있어요 예 TV 광고 시장은 꿋꿋이
계속 그냥 GDP만큼만 성장을 해오고
있었거든요 근데이 시장에서 이제
변화가 시작된 겁니다 아 그래서이
시장에서의 변화가 커넥티드 TV 광고
시장이라는 걸 통해서 시작이 된 거고
저는 그 산업의 성장성이 되게 높다고
보는데 어 실제로 지금 커넥티드
TV고 하는 매체는 가장 빠르게
성장하고 가장 핫한 매체에요 그래서
그 정도로 이제 핫한 매체인 이유는
얘네가 광고주 단에서 봤을 때도
그렇고 매체 단에서 봤을 때도
그렇고이 커넥티드 TV는 걸 안 할
이유가 없기 때문인데 어 먼저 광고주
단을 보면 광고주 입장에서 봤을 때이
TV 아는 매체는 굉장히 매력적인
매체예술 네 근데 한 가지 아쉬웠던
점이이 TV 매체가 타게팅이 안
된다는 거예요 아 그러니까 제가
집에서 이제 TV 앞에 앉아 있으면
으흠 어이 TV 앞에 앉아 있는
사람이 어떤 사람이고 누가 앉아
있는지 모르 그렇죠 그걸 알 수가
없으니까 예이 타게팅이 떨어진다는 것
때문에 살짝 TV 광고에 대해서
아쉬움이 있었는데 그래서 보통 TV
광고를
보시면이 유저한테 특화된 광고가
아니라 브랜드 광고가 되게 많거든요
그래서 뭐 현대차 뭐 포스코 이런
브랜드 광고가 되게 많죠 그럴 수밖에
없었던 거죠 그런데 이제 커넥티드
TV 아는게 등장을 하면서 그러니까
ott 광고라는게 등장을 하면서 이제
TV 앞에 앉아 있는 사람이 누군지
알 수 있게 됐죠 왜냐하면를 보려면
로그인을 해야 되니까 그 로그인한
유전을 대상으로 타게팅이 가능해졌어요
그래서 광고주들이 열광을 했는데 그
광고주들이 열광한 거를 한눈에 알 수
있는 차트가 바로 여기 보이는이
차트인데 어 그래요데 뭐예요 이게
뭐냐면 그 매체별로 광고 단가를
나타낸 거예요이 CPM 재 단고 단가
네네 CPM이라고 하는게 광고 단가라
생각하시 네 보시면 어이 전통 매체는
제쳐두고이 TV 원래 그 온라인
대비로도 그렇고 모든 매체 중에서
광고 단가가 되게 높은 편에
속하거든요 아까 말씀드렸던 것처럼
많은 사람이 이용하기 때문에네 근데이
TV 광고 단가가 보통 한 10불에
20불 정도예요 케이블 tvga 제일
높은데 제일 높은 케이블 tvga
25불 정도였어요 근데 지금 ott
광고 단가가 형성돼 있는게 한 29불
28불이 정도의 평균적으로 형성이 돼
있고네 넷플릭스가 처음 티 광고
요금제를 출시를 했을 때 넷플릭스
광고 단가가 65불 이었어요음
그러니까 이것보다 거의 두 배가 넘는
가격이었던 거죠 그 정도로 광고주
입장에서는 너무 기다렸던 소식이었던
거예요이 커넥티드 TV 시작이라는게
그렇군요네 그래서이 광고주 입장에서
엄청나게 반기는 시장이 커넥티드 TV
광고 시장이었고 매체 단에서도 이거를
반길 수밖에 없는 이유가 뭐냐면 아까
대표님이 되게 잘 지적을 해주셨는데
그 매체 단에서 이제 매체 할 때
매체라는 거는 이제 넷플릭스 같은
회사를 말 네 회 회사들 말씀 매체
회사들 ott 회사들 입장에서
아쉬웠던 거 하나가 분명히 내를
구독하고 싶어하는 사람들이 많이 있는
거 같은데 이게 가격이 너무 가격
정책을 어떻게 해야 되는지를 모르겠는
거예요 너무 싸게 하면 또 조금 더
비싸게 해 볼까 아 그럼 좀 안 될
거 같은데 막 이런 거죠 아 이게 또
너무 싼데 막 너무 싸면 또이
가성비가 안 나오니까 예 그래서 그런
거를 고민을 하다가이 광고 요금제를
출시를 한 건데
저는이라는 시장 자체도 되게
좋아하는데 이 중 하나라는 소비는
우리가 흔히 아는 비은 달리 전체
플레이어들의 마켓 어의 합이 100이
아니어도 돼요 백이 넘어가도 된다는
거죠 그러니까 내가 넷플릭스를
구독한다고 해서 디즈니 플러스를
구독하면 안 되는게 아니잖아요 중복
구독이 가능하니까 전체 플레이어들의
마켓 시어의 합이 100이 넘어갈 수
있는 재화입니다 그래서 저는이 시장을
되게 좋아하는데 캡이 없기 때문에네
그데 뭐 두대 세대 산다는 거지 그죠
그래서 그 시장이 되게 잘 크고
있었는데 이제 코로나 아까 코로나
이후에 경기 둔화를 계기로 그 시장
파이 자체가 줄어들게 된 거죠 흠
그런데 여기서 광고 요금제가 출시가
되면서이 tam 그 잠재 시장 자체가
굉장히 넓어지게 됩니다음 그래서 매체
입장에서는이 광고 요금제를 도입하지
않을 이유가 없어요 사실 얘네
입장에서는 추가적인 매출원이 추가적인
고객들이네 그래서이 아까 말씀드린
광고주 단에서의 요구와 매체 단에서의
요구가 정확히 맞아 떨어지면서이
커넥티 TV 광고 시장이 굉장히 크게
성장을 하게 됩니다 아 그니까 광고주
입장에서도 아 뭔가 좀에 광고 하니까
이거 뭐 누가 보는지도 모르겠고 다
내가 이제 원하는 사람한테 이거
보내주고 싶은데 그러면 내가 광고주
광고 돈 많이 줄 수 있는데 그리고
이제 매체 입장에서도 아 이거 좀
이거 싸게 하면 좀 잘 팔릴 것
같은데 어떻게 될지 모르겠는데 뭐
이런 이제 니즈가 딱 맞아 떨어진
거라고 보면 되겠네요 그렇죠 그
니즈가 맞아 떨어지는 그 지점부터
폭발적으로 성장하기 시작하는 거죠
그래서 제가 보여드릴 차트가 하나
있는데 제가 되게 좋아하는 차트인데
아 이게 뭐예요 이게 뭐냐면 어 어
모바일 광고 시장의 성장을 나타낸
그래프에 이게 예전에 2008년에
처음 아이폰이 등장하면서 성장을
시작을 했죠 모바일 시장이 이때
보시면이 아래에 있는 파란색 선이 어
전체 광고 시장 대비네 전체 광고
시장 대비 그 모바일 광고 시장의
비중이음 그니까 모바일 광고 시장의
침투율이이 노란색 점선이 전체
소비자들의 가용 시간 대비 모바일에
쓰는 시간의 비중이 이게 타임 어고
이게 애드 어 애드 스펜딩 어라고
이제 부르 있 처음에는 어 광고주들
입장에서 이게 모바일 타임 쉐어가
늘어나고 있지만 광고비를 빠르게
지출을 할 수가 없어요 그 이유가
뭐냐면이 모바일이라는 시장이 잘되고
있는 건 맞지만 아직은 확신이
없어요음 지금 기준으로 생각해 보면
V 같은 거라 생각하시면 돼요이 VR
애플 뭐 비전 프로도 나오고 되게 잘
되고 있지만이 시장이 성장을 할 거
같은데 뭔가 확신은 없으니까 광고주들
입장에서 VR 광고에 막 지출을 할
수가 없는 거예요 그런 상황이었어요
모바일 시장도 그런데 어느 국면을
계기로 이게 완전히 전환이 되기
시작하는데 이제는 어느 정도 올라왔다
이제 소비자들의 타임 쉐어가 어느
정도 올라왔다 이제는 광고비를
지출해도 되겠다라고 광고주들이 마음
먹기 시작한 순간부터이 시장이
폭발적으로 성장합니다 결국이 시장
성장은 이때 다 나오는 거거든요 근데
저는이 커넥티드 TV 시장이 지금
여기에 있다 생각을 해요음 작년
기준으로 봤을 때 커넥티드 TV 타임
스펜딩 쉐어가 25% 있습니다 그리고
에드 스펜딩 쉐어가 9% 있어요네
그리고이 이 격차는 앞으로 줄어들기
시작할 건데 줄어들기 시작하면서이
커넥티드 TV 광고 시장이 엄청나게
성장을 할 거예요 그래서 저는이
시장의 성장을 굉장히 좋게 보고 있는
상황인데 그중에서도 넷플릭스가 되게
좋은 위치에 있어요 이게 앞에 있는
그림을 이제 설명을 하자면은 이런
건네요 이게 이제 시간을 이제 먼저
쓰고 돈을 쓰는 거네 그렇죠 시간을
먼저 쓰고 시간을 먼저 쓰고 그다음
돈을 쓰고 시간이 먼저 쓰면 나중에
돈은 따라온다 그 아 그러니까 시간이
돈이다 그 시간이 다 그거죠 핵심적인
걸 지적해
주셨습니다 근데 이거를 다시 기억을
해 주신 상태로 다음 차트를 보시면
넷플릭스는네 이게 x 축이 뭐냐면
아까 보여 드렸던이 진한 선이에요
그러니까 광고비 지출 마켓 어고
축이 시간 지출 시간 지출 마켓 시데
넷플릭스를 보시면 다른 들 대비 시간
시어는 엄청 높은데 아직 광고비
시어는 비슷한 수준이에요이 말은
넷플릭스가지 지금 사람들은 많이 보고
있지만 아직은이 광고 시장이 계화를
제대로 못 했기 때문에 그 수혜를 다
못 누리고 있는 상황인 거예요
그런데이 시장이 성장할수록 이게
정상화 되기 시작하면서 이게이
지점까지 이동을 할 겁니다음 그러면
넷플릭스는이 구간에서 시장이 성장하는
것과 더해서 훨씬 더 높은 베타로이
구간을 누릴 수 있는 거예요 성장
구간을 아 이게 딱 그림 보니까 그럴
듯한데 여기서 질문 하나 드 그러니까
넷플릭스 못해서 그런 거 아니에요
맞습니다 못해서 그래요 를 더더 많이
낼 수 있고 광고요금을 더 낼 수
있는데 못해서 혹은 그까 이제 안
해라면 모르겠는데 안 해면 하면 되는
거니까 못해서 그런 거 아니냐 이런
질문이 있을 수 있을 것 같아요 아
정확하게 지적을 해 주셨어요 제가
그거 이다가 설명드리겠습니다 아
그래요네 알겠습니다네 이게 좀 그냥
혹할 수 있을 거 같아 어 이로 가면
그냥 그대로 그거는 뭐 이유가 있겠죠
다 되게 예리한 지적이십니다 그래서
이따가 다시 차트로 돌아올 거예요
한번네 일단은 지금은
여기 잠재력이 있다까지 하고
넘어갑니다네
그래서 저는 넷플릭스가 이제 잠재력이
있다 말씀해주신 것처럼라고 생각을
하고 다음으로 지금까지는 이제
커넥티드 TV 시장의 성장을
설명드렸고 다음은 넷플릭스 자체의
성장에 대해 설명을 드릴 거예요네 어
넷플릭스라는 기업이 지금 시가 총액이
아마 디즈니 대비 거의 두 배 가까이
높을 거예요 그러니까 지금 전
세계에서 컨텐츠 기업으로는 1등
기업입니다 넷플릭스가 그래서 그
정도로 콘텐츠로 압도적인 경쟁력을
가지고 있는 기업인데 사실 넷플릭스는
원래 컨텐츠 기업은 아니었 그죠네
넷플릭스의 시작은 어 비디오 유통
플랫폼이었다 리드 헤이스팅스는
사람인데 그 사람이이 왼쪽에 보이시는
블록버스터라고 하는 비디오 대여점이
예전에 미국에서 되게 핫했었는데
여기서 비디오를 빌렸다가 연체를 한
거예요 연체를 해서 연체료를 냈는데
이게 너무 아까운 거예요 그래서
넷플릭스의 사업 기반이 되는
아이디어를 하나 냈는데네 아 DVD
그 비디오를 봉투에 넣어서 우편으로
배달을 할 수 있게 하면 연 치료를
내일 걱정을 하지 않아도 되지 않을까
이렇게 아이디어를 내고 그거를 사업화
하기 시작해요 근데 미국이
우리나라보다 훨씬 땅덩이 놀잖아요
맞아요이 사업 아이디어가 정확하게
맞아 떨어진 겁니다 아 그러면서 우와
넷플릭스의 성장이 이때부터 시작이
됩니다 그리고 블록버스터는
넷플릭스한국 파산을 해요 2010년에
아 그리고 넷플릭스가 여기서 돈을
벌기 시작하면서 2007년부터 온라인
스트리밍 사업을 시작하게 됩니다
그러니까 2007년부터 우리가 지금
알고 있는 넷플릭스의 모습이 된 거죠
2007년부터 네네 어 원래는
넷플릭스가 컨텐츠라는 거랑은 전혀 좀
동떨어진 기업이었습니다 그냥 컨텐츠를
있는 콘텐츠를 유통해 주는
기업이었습니다 그런데이 유통해 주는
사업에서 계속 돈을 벌다 보니까
넷플릭스가 하나 배팅을 하게 돼요음
그게 바로 넷플릭스 오리지널이라고
하는 자기의 컨텐츠를 제작을 하기
시작한 거죠 계속 돈 버는 대로 족족
컨텐츠 제작이 쓰면서 계속 적자가
났어요 넷플릭스는 계속 적자 보면서
그럼에도 불구하고 계속 돈 벌면
컨텐츠 만들고 돈 불면 콘텐츠 만들고
하면서 넷플릭스의 콘텐츠 스탠딩이
어느 순간 전 세계에서 가장 높은
수준까지 올라왔습니다 그러면서 보시면
넷플릭스의 전체 컨텐츠 비중에서도이
오리지널의 비중이 2021년부터
라이선스를 넘어가게 돼요 그러니까
이때부터 저는 넷플릭스가 컨텐츠
기업으로 바뀌었다고 좀 얘기를 할 수
있을 것 같아요 제가 개인적으로 잠깐
여기서 끼어 들자면 이호석 아카데미도
마찬가지 아니겠습니까 그죠 이호석
아카데미 유튜브 채널의 오리지널
컨텐츠 그냥 화 속보여 이게 이제
여기서 이제 빨 그런 거 아닌가 생각
여기서 약간 좀 이석 아 좀 홍보를
아니까 이제 사실은 우리 유튜브
채널이 그 그 뭐 수많은 투자와
관련된 컨텐츠도 있고 유튜브 채널이
있지만 사실 오리지널 콘텐츠가 있는게
저는 되게 중요하다고 생각해요 뭐
인터뷰 컨텐츠는 너무너무 많잖아요
여기저기서데 물론 인터뷰를 잘하는 거
자체도 굉장히 그 가치가 있는 건
맞아요 근데 어 오리지널 컨텐츠가
필요하다는 걸 여기서 또 알게 되네요
그 넷플릭스도 이때 2015년에
적자를 보면서 해야만 한다라고
생각했을 거예요 나중에 결과적으로이
경쟁은 이런 구도로 가고 오리지널
컨텐츠가 없으면 안 된다는 생각을
했겠죠 그죠 그렇죠 그게 제일 큰
고민이었죠 넷플릭스도 그리고 이때
2017년에 아까 제가 디즈니가
ott 한다고 말씀드렸잖아요 이때
되게 무서웠을 거예요 아마 넷플릭스도
디즈니가 원래는 우리한테 라이선스를
해주고 있었는데 얘네가 직접 오티를
하면 우리는 어떻게 되는 거지 그래서
무서워서 더 많이 투자를 했을 겁니다
이때 아 그래서 그때 약간 지금
구글이 무서워서 투자하는 건 비슷한
거죠 아 그렇죠 그런 느낌이었다 그때
당시의 느낌이 그래서이 오리지널
비중이 점점 올라오면서 넷플릭스가
컨텐츠 회사로 거듭나기 시작을
했는데네 이게 전략이 엄청나게
성공적이었어요이 넷플릭스가 우후죽순
콘텐츠를 쏟아져 내니까 그중에서 하나
둘씩 대박이 나는 콘텐츠들이 나오는
거예요음 그러면서 작년 기준으로
보셨을 때이 노란색이 그 상
노미네이트 숫자거꾸로 작년 기준으로
전 세계에서 가장 많은 미상
노미네이트 컨텐츠를 만들어낸 기업이
넷플릭스 있습니다 야 그러니까
컨텐츠의 정상의 선 거죠 그러네요네
근데이 컨텐츠의 정상에선 지금
넷플릭스가 저는 다시 플랫폼 기업으로
돌아가려고 한다고 생각을 하고 있는데
아 다시네 그 거기에 좀 주목을 해
주시면 좋을 거 같습니다게 그런 걸
보면 과거에는 이제 넷플릭스와 뭐
디즈니 뭐 이런 걸 얘기할 때
컨텐츠가 이기냐 플랫폼이 이기냐 이런
어 논란들이 많았는데 다 무음
논란이었던 거 같아요 그렇죠 다 그
안에서 다 해먹는 겁니다 그렇죠
그리고 누가 하느냐의 문제인 거 같고
넷플릭스 오늘 얘기해 주시지만 사실
넷플릭스의 가장 큰 경쟁력은 또 그
직원들의 문화랑 이런 거 아니겠어요
그죠 그니까 누가 하느냐가 어떤 걸
하느냐보다 더 중요하다는 생각도 좀
들어요 어쨌든 근데 넷플릭스가 이렇게
완전히 컨텐츠 회사가 됐는데
플랫폼으로 또 바요네 플랫폼으로 다시
돌아갑니다 그거를 설명드리기 전에
제가 아까 처음 말씀드릴 때 이번에
넷플릭스를 보기 시작한게 3분기 실적
표랑 같이 보기 시작했다고
말씀드렸잖아요 3분기 실적 발표
내용을 잠깐 설명을 드리려고 하는데네
어 이거는 워낙 그냥 어디서든
찾아보실 수 있는 내용이니까
간단하게만 보시면 넷플릭스가 실적
서프라이즈 냈고요 이번에 그리고
가이던스도 서프라이즈를 냈어요
그러면서 이날 주가가 많이 오른 건데
저는이 실적에서 제일 좀
인상적이었던게 바로이 op 마진이
있어요 피 마진네 오피 마진이
29.6% 기록을 했는데 이게 차트를
보시면 아이 opm이 역대 최대
수준이에요 아하 아 그리고 이게 더
놀라운 거는 이게 지금 매출의
그로스가 10% 상대를 나오고
있거든요 그러니까이 매출의 그로스가
원래는 이때는 안 나왔을 때는
opm이 높게 나오는게 당연했는데
왜냐면 매출 성장에 드라이브 안
하니까 수익성을 챙기는게 당연했는데
수익성을 챙기니까 수익률이 잘 나온
거지 이렇게 볼 수 있다는 거죠
그렇죠 근데 지금은 매출의 그로스가
나오는 와중에 높은 수익성이 나온
거예요음 이게 사실은 일반적인 상식이
우리가 성장을 위해선 이익을 포기하고
이익을 위해선 성장을 포기해야 된다가
일반적인 상식이잖아 근데 넷플릭스가
이번 실적에서이 두 가지 토끼를 다
잡았다는게 저는 좀 인상적이었어
그러네요 그래서 이게 가능했던 이유는
저 제가 생각하기에는 넷플릭스가 지금
컨텐츠에 힘을 빼고 있는 거 같아요
아 그게 핵심인 거 같은데 제가
콘텐츠에 힘을 빼고 있다고 얘기를
한다고 해서 넷플릭스가 콘텐츠 수자를
안 하는 건 절대 아니에요 다음 기사
보시면 넷플릭스는 올해도 177mm
달러 투자를 했어요 컨텐츠 17
빌리언이십일
전 세계에서 가장 많은 수준입니다
그러니까이 정도로 넷플릭스는 콘텐츠에
투자를 많이 하고 있지만음 제가
컨텐츠에 힘을 빼고 있다고 말씀드리는
거는 이전 대비로 해서 이제 컨텐츠에
투자하는 뭔가 영향이나 그런 약간
전략들이 많이 힘이 빠지고 있다는 걸
말씀드리는 거거든요 그거를 나타내는
차트가 이건데 넷플릭스의 컨텐츠 자산
중에 오리지널 자산이라 라이선스
자산을 비교를 한 거예요 아까는
비중을 보여드렸던 거고 보시면
2022년부터이 오리지널 빨간색인데
오리지널 콘텐츠 자산이 그냥 횡보에
아 더 늘어나고 있지 않다는 거죠 아
근데 넷플릭스의 회계 방식이 어떻게
되냐면 컨텐츠를 하나 만들면 그
컨텐츠를 만드는데 들어가는 비용을 어
90% 첫 4년 동안 상각을 해요음
그러니까 앞으로 만약에 넷플릭스가이
17 빌리언 달러 이상으로 엄청 높은
수준으로 더 지출을 안 하면
넷플릭스의 오리지널 콘텐츠 자산은
앞으로이 감소세를 보일 겁니다 회의
기준에 따라서 아 그래서이 정도로
이제 넷플릭스가 오리지널에 점점 힘을
빼고 있는데 이게 그요 부분은 조금
이해가 안 되실 분도 있을 것 같아서
컨텐츠가 자산이다네 그러니까 이제
컨텐츠에 투자해 놓으면 공장 투자한
것처럼 자산으로 인식을 해 놓는다는
거죠 근데 그것도 공장도 감가
생각하듯이 컨텐츠도 4년 있으면 안
보지 그러니까 그때까지는 자산이라고
점점점점 이게 가산 가치가 떨어져
이런 거죠 이제 어 그러면서 이제
떨어지니까 공장을 막 계속 짓는 거죠
이렇게 저렇게 막 막 컨텐츠가 계속
쌓이니까 근데 여기는 줄어들고 있고
줄어들고 있고 막 이런 사 보니까
새로 뭔가 투자하지 않으면 어 이게
늘어나기 쉽지 않다는 거네요 그렇죠
이점보다 엄청나게 의미 있는 규모로
늘어나지 않으면이 숫자 자체는 줄어들
수밖에 없다 그러니까 어쨌든 계속
놔두면 가만히 투자하지 않고 있으면
그 줄어드는데 어 적어도 줄어들지
않게 위해서는 투자를 해야 되지만
이게 늘어날 정도로 공격적으로
투자하지 않는다 그렇죠 이전에는
늘어날 정도로
했는데 제가 보기에는 이게 이제
컨텐츠에 점점 넷플릭스가 힘을 빼고
고 있다고 생각이 들었던 거죠 근데
이게 이제 손익 계산서에 나타나기
시작을 하는데 어 보시면이 파란색
선이 넷플릭스의 매출 원가 비중이
주황색 선이 넷플릭스의 마케팅비
비중이 결국에는이 opm이 개선됐다
이유가이 두 비용이 빠져서 그렇거든요
아 추세적으로 빠지잖아요 지금 근데
이게 생각을 해보시면이 매출 원가는
넷플릭스 매출 원가는 컨텐츠
제작비에음 그리고 넷플릭스의
마케팅비는 컨텐츠 마케팅 비예요음 에
들어가는 비용들을 줄이고 있는 겁니다
넷플릭스가 그러면서 넷플릭스가
컨텐츠에 투자를 점점 줄여 나가면서
이익이 좋아지는 거죠 이유는
간단하겠죠데 안해 좀 안 해도 될 거
같은데 이런 막 이랬던 아마존 할
때는 야 이거 죽 큰일났다 어 막
이랬다가 아거 굳이 뭐 그렇게까지 뭐
이런 느낌인 거죠 지금 맞아요 지금
뭐 디즈니랑 아마존 출시한다고 해서
이제 무서워 가지고 투자 많이 했는데
이제 나와보니까 별거 없는 거예요
생각보다 우리가 더 잘 느네 이렇게
하니까 이제 투자를 점점 안하기
시작한 거죠네 네 그러면서 넷플릭스가
이제 눈을 돌린 곳이 있는데네 여기서
아까 말씀드린 거랑 연결이 되는데
바로 광고입니다 넷플릭스가 이번
컨퍼런스 골에서 CEO 얘기했던 것
중에 제일 인상적이었던게 뭐냐면 네네
여기 보이시는이 인용 군데
넷플릭스한국 순위 두 가지는 첫째는
광고 인벤토리를 확보하기 위해서 광고
요금제의 구독자를 늘리는 거고 둘째는
그렇게 확보한 인벤토리의 효율을
높여서 모든 인벤토리에서 수익을
창출하는 거라는 거예요 여기서
만들라는 인벤토리가 뭐예요 광고 슬슬
얘기예요 아 그러니까 우리가
넷플릭스에서 접속을 해서 광고
요금제로 드라마를 볼 때 드라마 딱
누르면 광고가 나오고 드라마가 시작을
하거든요 그 광고가 나오는 그 슬을
인벤토리 그래요 아 그걸 인벤토리
표현하는구나 그 광고할 수 있는
공간입니다 여러분 여기 입찰하세요
여기 늘 사람 이렇게 하는 그 광고
공간인 거예요 어 그걸 효용을 효용을
높인다는 얘기는 이거 꽉 차게 비지
않게 그렇게 하겠다는 거죠 그죠
그리고 꽉차게 비지 않게 하기
위해서는이 광고 슬럿이 광고주들 한테
호소할 수 있을 정도로 그 광고
효율이 높아야 돼요 어필이 돼야죠
그렇죠 그렇죠 광고 효율이 아무
아무리 높 아 광고 효율이 낮으면
이게 아무리 좋은 라이라 안 팔리죠
그래서 그걸 높이겠다는 건데 여기서
아까 대표님이 지적해 주셨던 내용이
나오는데 아까 대표님이 말씀하셨던게
여기서 이게 넷플릭스가 광고를 못
팔고 있는게 아니냐 광고 슬라스
많은데 넷플릭스도 그거 인지하고 있는
거예요 그러니까 아까 첫 번째 우선
순위가 광고 요금제를 늘리는 거라
했는데 그거는 잘되고 있다고 얘네도
인정을 했어요음 그래서 넷플릭스가
아까 얘기를 한게 우리는 첫 번째는
잘하고 있기 때문에 두 번째 앞으로
모든 영향을 집중하겠다고 얘기를
했어요 두 번째라는 거는이 점을
이쪽으로 이동시키는 거죠 저것도 근데
결국은 이제 잘하는 사람이 와서 혹은
AI 도움을 받아서 해야 되 거 그죠
그렇죠 그렇죠 그래서 넷플릭스가
원래는 그 광고 요금제를 처음
출시한다고 했을 때음 마이크로소프트
독점 계약을 맺었다고 뉴스가 되게
많이 나와 있어요 마이크로소프트
정확히 맺은 건 아니고
마이크로소프트가 그 당시에 인수한
에드테크음 업체 젠더라는 에테크
업체가 있는데 그 회사랑 협약을 해서
광고 효율을 높여서 광고 요금제에서
돈을 벌겠다고 얘기를 한 건데 네네
이게 잘 안 됐어요 아 젠더가을
못했던 거죠 아하 그래서 넷플릭스도
이번에 그 젠더랑 협약을 끊었어요 아
예 그러면서 이제 이번에 새로 얘기를
했던게 뭐냐면 이게 넷플릭스가 올
올해 5월에 얘기한 건데 어 우리
이제 그냥 우리가 광고 플랫폼 될게
우리가 그냥 광고 플랫폼으로 성장을
할게 이렇게 기 을 하면서 파트너십을
발표를 했는데 그 파트너십을 매전
업체가 이렇게 세 가지예요음 트레이드
데스크 그리고 구글 그리고 마그나이는
업체인데이 세 업체가 다 그
애드테크의 각자 밸류 체인에서
1등하고 있는 업체들이음 그러니까
레플릭스 완전히 드라이브를 걸겠다는
거죠이 우리 광고 제일 잘하는 애들
데려와서 광고 효율 광고 슬라 효율
높여서 이거 광고 팔 거야 그래서
아까 보여드렸던 그 점을 오른쪽으로
이동시킬 거야라고 선언을 해 버린
겁니다 그렇군요 그래서 넷플릭스가
11월부터이 광고
플랫폼을 출시를 했어요 캐나다에서
그래서 지금부터 돌아가고 있고 아마도
그거에 대한 내용들이 다음 분기 실적
발표에서 나올 겁니다 그러겠네요네
그래서 거기에서 얼마나 효율을 많이
[음악]
창출했지만 컨퍼런스에서 좀 또 느꼈던
점은 어 회사가 광고 요금제라는
드라이브를 되게 장기간 보고 있다는
거예요 넷플릭스와 이번 컨코스 무슨
얘기를 했냐면 우리 광고 요금제 매출
내년에 두 배 성 할 거야라고 얘기를
했지만 그럼에도 불구하고 내년도
우리의 메인 매출 드라이버는 광고가
아니야라고 얘기를 했어요 우리는 광고
요금제를 굉장히 길게 보고 있고
이거는 향후에 계속 투자를 해서 점점
단가를 올려가면서 돈을 벌 거지
내년에 당장 뭔가 쇼부를 볼 건
아니야라고 얘기를 했거든요 왜냐면
여기 있으니까 일로 가는게 중요하지
이걸 늘리는게 중요한게 아니거든
잡아놓은 물고기를 먹어야 되는 거예요
지금 그렇죠 정확하십니다 예 그래서
저는이 넷플릭스가 그냥 1 2년
하자고이 사업을 시작한 건 아닌 거
같고 되게 오래 동안 보고 시작을 한
거 같고 거기서 넷플릭스가 지금
굉장히 잘할 수 있는 산업적 환경과
기업적 환경에 놓여 있다고 생각을
해요 저는요요 세 개의 그림을 보면서
잠깐 뭐 딴 얘기 여담이긴 하지만
오징어 게임이 잠깐 생각났습니다
왜냐하면 이제 젠더랑 했더니 안
된다는 거잖아 얘네들을 오징어 게임
시키겠다는 거지어야 내 다 할테니까
열심히 누구 잘하는 사들 더 해 줄
거야 뭐 이런 느낌인 거죠 잘 애결
오디오 게임을 시키는 그 사람이
인어가 되는 거기 때문에 그죠 서 또
오징어 게임을 어 제작하면서 그런
교훈을 또 얻은게 아닌가 그런 생각을
좀 해봤습니다 네어 또 그렇게 생각해
볼 수도 있겠네요네 그래서 결과적으로
저는 커넥티드 TV 시장 자체가
굉장히 잘 성장을 하고 있는 와중에
넷플릭스가 그 시장에서 되게 의미
있는 사업자가 됐고 이제는 돈을 벌기
시작하는 국면이 올 건데 그 국면에
초입에 들어와 있고 그게 이제 이번
3분기 실적 컨퍼런스를 통해서 확인을
시켜줬다 생각을 하거든요 아네 그래서
어 플스가 예전에 던 결정들을 보시면
되게 적재 적수의 결정들을 잘
내렸어요 처음에 보시면 비디오
대여점이 사양 산업으로 접어들고
있는데 이때 우편 DVD 유통 플랫폼
사업을 시작을 했죠 그리고 스마트폰이
보급되면서 이때 딱 맞춰서 온라인
스트리밍 플랫폼 사업을 시작했고
그리고 경기 둔화 국면에 딱 맞춰서
광고 요금제를 수치를 했죠 그리고
ctv 시장이 이제 성장 분면으로
접어들기 시작을 하는데 그때 딱
맞춰서 압도적인 ctv 광고
플랫폼으로 성장을 하려고 하고
있습니다음 그래서 저는 아까 처음
보여드렸던이 차트에서 이번 돌파가
굉장히 의미 있다고음 음이 이런
엄청난 변화를 얘기를 하면서 돌발 한
거기 때문에 넷플릭스가 이제는
이전과는 다른 업체라고 플랫폼
업체라고 봐주시면 좋을 것 같다는
결론입니다네 알겠습니다 어 어쨌든 그
이런 거를 우리의 파괴적인 혁신이라고
얘기하죠 디스럽티브
이노베이트고 왜냐면 다른 애들 다
망하게 하면서 큰 거잖아요 스 그러면
어 그동안에 수많은 기업들을 망하게
하고 경쟁에서이 이겨내고 그 그
경쟁에서이기는 과정에서 굉장히 중요한
의사 결정을 적 적소에 하면서
지금까지 성장해 왔는데 앞으로도
굉장히 기대가 많이 된다 특히나 아까
말씀하셨던 광고에서 성과가 얼마나
날지 진짜 기대가 되네요네 그죠
알겠습니다 그죠 거기에 좀 주목해서
보시면 재밌을 것 같습니다 혹시
밸류에이션은 우리가 좀 너무 비싸거나
이런게 좀 부담이 될 수 있지
않을까요 괜 충분히 부담이 될 수
있죠 지금 밸류에이션이 전혀 싼
수준이 아닙니다 사실 넷플릭스도 이런
기대감이 좀 반영이 돼 있다고 봐야
되겠죠 그렇죠 반영이 돼 있고 어
그런데 이제 한가지 그냥 넷플릭스랑
상관없는 첨언을 드리자면 저는 미국
주식을 볼 때 밸류에이션은 그렇게
크게 신경을 쓰지 않는 편이에요 아
그래요 그 이유가 뭐냐면 혁신이
나오는 기업들에서는 사실 그
밸류에이션이 하는 지표가 오히려
투자에 안 좋은 영향을
미치더라도 거는 어쨌든 미국
시장이라는 주식 시장이 모든 전 세계
모든 돈이 몰려서 가장 효율적인
시장일 텐데 밸류에이션을 싸게 내러
둔다는게 말이 안 되거든요 그래서
오히려 밸류에이션이 싸면 민을
더해봐야 되고 그냥 밸이 비싸면 그
상태로 계속 성장을 하면서 나중에는
결국 따지는 국면이 언젠가는 오게
되더라고요 제가 몇년 그래서 미국
주식을
해보니까 방금 말씀하셨던 내용이 진짜
저도 중요하다고 생각하는게 전
세계에서 제일 똑똑한 돈이 제일 많이
들어가 가지고 이거 하고 있는
거거든요이 밸류에이션이 얼마가 적당한
건지 맞는지 그래서 사실은 어 가장
효율적인 시장의 가능성이 높은 거죠
뭐 그래서 보니까 적당한 평가를 받고
있는 것일 수 있고 높은음 선 때문에
주식을 못 사는 우을 범하면 안 된다
이렇게까지 이제 말씀해 주신 걸로 어
첫 번째 시간에 넷플릭스에 대한
이야기를 했는데 와 이게 시간이 너무
꽉 차네요 수 역시 돈는 새가
좀납니다 제가 너무 시간을 많이
썼네요 네네 어 너무 재밌게 잘
들었고요 그러면 다음 시간에는 어 누
어떤 기업인가요 다다음 시간에는
페이팔을 소개해드릴 텐데 페이팔로
되게 잘 아시는 기업들이아요 근데 좀
전혀 색다른 포인트로 접근을 해
보려고 하니까 좀 기대해 주시면 좋을
것 같습니다 알겠습니다 자 연수의
해외주식 저희 이호석 아카데미에서
계속 보실 수가 있고요 이거 이제 또
연수의 해외 주식 만큼은 또 이제
오리지널 컨텐츠 아니겠습니까 그죠
여기서 계속해서 열편이 계속 이제
나온다고 하니까 많은 관심
부탁드립니다 감사합니다 감사합니다
[음악]